# 701.1 Modern Software Development (weight: 6)

Habilidades:

- [x] Aplicar padrões modernos de desenvolvimento de software

Compreender como os serviços:

- [x] gerência a persistência de dados;
- [ ] gerência as sessões;
- [ ] gerência as informações;
- [ ] gerência as transações;
- [ ] gerência as concorrências;
- [x] aplicam segurança;
- [x] podem melhorar a perfomance;
- [ ] mantém a alta disponibilidade;
- [x] podem ser escaláveis;
- [ ] se comportam com um balanceador de carga;
- [ ] interagem com o serviço de mensageria;
- [x] interagem com o monitoramento e APIs.

Desenvolvimento de software:

- [ ] Agile;
- [ ] DevOps.

## Areas de conhecimento

- [ ] Compreender e projetar aplicações baseadas em serviços;
- [ ] Compreender padrões e conceitos de API
- [ ] Compreender aspectos do armazenamento de dados, status do serviço e gerenciamento de sessão
- [ ] Design de software a ser executado em contêineres
- [ ] Design de software a ser implantado em serviços em nuvem
- [ ] Consciência sobre riscos na migração e integração de software legado *monolítico*
- [ ] Compreender riscos comuns de segurança e maneiras de mitigar
- [ ] Compreender o conceito de desenvolvimento de software ágil
- [ ] Compreender o conceito de DevOps e suas implicações para desenvolvedores e operadores de software

Lista de aqruivos, termos e utilitários abordados:

- [x] REST, JSON
- [ ] Service Orientated Architectures (SOA)
- [x] Microservices
- [ ] Immutable servers
- [x] Loose coupling
- [ ] Cross site scripting, SQL injections, verbose error reports, API authentication, consistent enforcement of transport encryption
- [ ] CORS headers and CSRF tokens
- [ ] ACID properties and CAP theorem

## Microservices

Engenheiros e erquitetos de softwares têm escolhido o modelo *microservice* para entregar de forma rápida, segura e escalar os sistemas, justificando que facilita a substituição por serem fáceis de manter.

- Microservices são ideias para sistemas de grande porte

  Mensurar o tamanho de um sistema é relativo, e é dificil quantificar a diferença entre ser pequeno, normal, e grande.

- A arquitetura microservice é orientado à objetivo

  A abordagem busca manter o foco no objetivo e não na coleção de práticas conhecidas por desenvolvedores.

- Microservice é focado em: Substituibilidade

  O que faz a arquitetura microservice ser especial é a fácilidade de substituir um componente dentro do serviço.

Características:

- Pequeno;
- Mensagens;
- Delimitada por contextos;
- Desenvolvimento autonomo;
- Deploy independente;
- Decentralizado;
- Crie e disponibilize com processos automatizados;

### Microservice design model

Conceitos:

- Service (micro)
- Process and Tools
- Culture
- Organization
- Solution (macro)

#### API Design for Microservices


### API e SOA

#### API

API é uma interface de interação entre aplicações. Uma API, basicamente, diz o que ela é e para o que ela serve. Provê um serviço que pode ser requisitado/invocado via mensagem. Desta forma ela fornece um modelo de tratamento de informações, onde quem requisita não precisa saber o processo/programação envolvido(a) para obtenção do resultado.

![apijpg]

Na imagem acima um cliente está solicitando atualizações em tempo real. Ele envia uma requisição solicitando um Token e envia seu ID de Cliente. O aplicativo recebe a solicitação, interpreta, gera o Token solicitado, cria um canal com base no ID do Cliente e envia o Token para o cliente. O cliente então usa o Token para abrir uma conexão com o Aplicativo, passando então a ficar ouvindo informações provenientes deste canal.

Acima vemos um exemplo claro do “alto nível de abstração” provido por uma API. O cliente não precisa saber como gerar o Token, ele apenas precisa saber que deve solicitar o Token ao Aplicativo, o mesmo por sua vez cria e envia. 

APIs são muito utilizadas para proverem uma interface de utilização, abstraindo o funcionamento. É o caso do Google Maps, por meio de sua API vários sites disponibilizam mapas personalizados, como, por exemplo, a marcação da localização de todas filiais de uma empresa e a obtenção de uma rota para uma delas.

As aplicações trocando mensagens entre si, sem a intervenção de alguém no processo de negócio/comunicação de mensagens, é um momento em que utilizamos API. APIs simplificam o processo de comunicação entre sistemas distintos.

Uma API está atrelada a uma função, no exemplo acima é a de geração de um canal de comunicação para recebimento de atualizações. É possível prover várias APIs que podem ter seus resultados unificados para obtenção de algo concreto.

#### SOA

SOA (Service-Oriented Architecture) é um estilo de projeto que guia o seu uso baseando-se em serviços acessíveis por negócio/mensageria. É a transformação de uma aplicação em API. Pega-se todo o conjunto da aplicação, aplicando assim o método de funcionamento de APIs, dividindo a aplicação em serviços e gerando APIs para realizar o trabalho desses serviços. Possibilitando assim um melhor funcionamento e a facilidade de incorporar novos elementos, devido a tal modularização da aplicação.

[apijpg]: https://cloud.google.com/appengine/images/channel_overview01.png

Conclusão:

Uma arquitetura microservice é um  estilo de sistema de software altamente automatizado, e suporta interoperabilidade através de uma comunicação baseada em mensagens.

> Microservices are small, autonomous services that work together. - Sam New Newman, Thoughtworks  
> Loosely coupled service-oriented architecture with bounded contexts. - Adrian Cockcroft, Battery Ventures

## Bibliografia

+ Irakli Nadareishvili, Ronnie Mitra, Matt McLarty & Mike Amundsen, Microservice Architecture - Aligning Principles, practices, and culture

+ https://canaltech.com.br/software/o-que-e-api/
+ http://blog.iprocess.com.br/2012/10/soa-arquitetura-orientada-a-servicos/
+ https://www.treinaweb.com.br/blog/voce-sabe-o-que-e-arquitetura-orientada-a-servicos-soa/